Usando um servidor testemunha com repmgrd

Em uma situação causada por exemplo por uma interrupção de rede entre dois centros de dados, é importante para evitar uma situação de "split-brain", onde ambos os lados da rede assumem que são o segmento master e o lado sem um master ativo promove unilateralmente uma de seus slaves.

Para evitar que essa situação aconteça, é essencial garantir que um segmento de rede tem uma "maioria de voto", por isso, outros segmentos irão saber que eles estão em minoria e não tentam promover um novo master. Onde um número ímpar de servidores existente, este não é um problema. No entanto, se cada rede tem um número par de nós, é necessário fornecer alguma forma de garantir uma maioria, que é onde o servidor testemunha torna-se útil.

Este não é um nó slave e não está integrado na replicação, mas ele efetivamente representa o "voto de qualidade" ao decidir qual segmento de rede tem uma maioria. Um servidor testemunha pode ser configurado usando o comando repmgr witness create e pode ser executado em um servidor dedicado ou um nó existente.

Cria um servidor testemunha como uma instância separada do PostgreSQL. Esta instância pode estar em um servidor separado ou um servidor existente. O servidor testemunha conter uma cópia das tabelas de metadados repmgr, mas não será configurado como slave, em vez disso, irá atualizar seus metadados a cada vez que ocorrer um failover.

O comando repmgr witness create requer um arquivo repmgr.conf contendo o parâmetro conninfo válido para o servidor a ser criado, bem como os outros parâmetros mínimos exigidos no repmgr. Por padrão, o servidor testemunha usará a porta 5499 para facilitar sua configuração em um servidor com um nó existente. Para usar uma porta diferente, deve fornecer isso explicitamente na arquivo repmgr.conf dentro do conninfo. Também, requer a localização do diretório de dados do servidor testemunha  (-D/--datadir), bem como os parâmetros de conexão válidos para o servidor master.

Por padrão, este comando irá criar um super-usuário e um usuário repmgr. O nome de usuário repmgr será extraído a partir do arquivo repmgr.conf do parâmetro conninfo.

Note-se que só faz sentido criar um servidor testemunha em conjunto com o funcionamento de repmgrd, o servidor testemunha exigirá sua própria instância repmgrd.
