ACID
O PostgreSQL é considerado o banco de dados livre mais avançado do mundo por várias razões. Suporta largamente o padrão ANSI-SQL e respeita a norma ACID. É altamente extensível, tem vários tipos de índices/dados para diversas aplicações.

Pode ser instalado na maioria dos sistemas operacionais tipo Unix como Linux, Solaris, AIX, HP-UX, família BSD, Mac OS X, Tru64, etc. Atualmente conta também com porte nativo para Windows, apesar de não ser uma boa opção.

A licença utilizada é a BSD, que permite a redistribuição comercial em formato binário, original ou alterada, do programa ou da documentação, desde que seja mantida a citação original dos desenvolvedores, do código original da Universidade da Califórnia e a ausência de garantias.

A maioria das linguagens de programação modernas preveem interface nativa para o PostgreSQL. Para as linguagens que não possuem interface nativa pode ser feito o acesso através da interface ODBC. Aplicações Java contam com driver JDBC 3 e 4.

Existem centenas de projetos livres e comerciais relacionados à administração, monitoramento, interfaceamento e extensão do PostgreSQL. Existe tradução para 24 idiomas, porém em Português está desatualizado e falta pessoas para ajudar.

Várias empresas estão envolvidas no desenvolvimento do PostgreSQL contratando desenvolvedores, contribuindo com código ou patrocinando o desenvolvimento como EnterpriseDB, Fujitsu, NTT, Vmware, Google, HP, RedHat, Skype, entre outras.

Suporte gratuito está disponível pela comunidade internacional e brasileira. Diversas empresas e consultores independentes oferecem suporte comercial.

Versionamento e atualização
Sendo um projeto comunitário, o PostgreSQL provê atualizações através do site oficial www.postgresql.org. Se o pacote instalado for fornecido diretamente pelo seu S.O., verifique as opções de atualização disponíveis.

Versionamento
As versões do PostgreSQL são divididas em majoritárias e minoritárias. As versões majoritárias são identificadas pelos primeiros dois números da versão, também chamadas de série. As versões minoritárias são identificadas pelo último número da versão.

As versões majoritárias atualmente disponíveis (em 2016) para download são as séries 9.1.x, 9.2.x, 9.3.x,9.4.x e 9.5.x.

Atualmente (2016) as versões suportadas são da 9.1 até a 9.5, versões anteriores a 9.1 não são mais suportadas pela comunidade, nestes casos é extremamente recomendável a atualização para uma das versões mais novas e suportadas. Uma versão majoritária é lançada a cada, aproximadamente, um ano, após extensivos testes. Novas versões majoritárias costumam incluir novas funcionalidades ao PostgreSQL, que são normalmente discutidas nas listas internacionais de discussão, na página wiki do Roadmap e debatidas e aprovadas na reunião de desenvolvedores, que ocorre em paralelo ao evento PgCon, no Canadá, no mês de maio de cada ano.

As versões majoritárias antigas costumam ser mantidas por 4 a 5 anos, sendo um prazo máximo de até 6 anos em alguns casos e dependendo das necessidades dos usuários e quantidade de funcionalidades envolvidas. Antes de ser descontinuada, a comunidade costuma informar através das listas de discussão com antecedência, de forma a prevenir os DBAs.

As versões majoritárias são atualizadas justamente pelas versões minoritárias. Todas as séries mantidas atualmente tem correções de bugs e de questões de segurança. Um exemplo de versão minoritária disponível atualmente (em maio de 2016) é a 9.5.2, significando que têm todas as funcionalidades da série 9.5.x, sendo que existe somente 2 versões de correção que foram lançadas.

Atualização
Na prática, recomenda-se sempre ler as notas de lançamento e verificar se algum bug relevante ao ambiente em produção foi corrigido e aplicar a nova versão caso necessário. Se seus dados estão em risco, recomenda-se fortemente a atualização.

 

Observação: na distribuição Debian GNU/Linux as versões minoritárias são atualizadas com uma nomenclatura ligeiramente diferente da utilizada pela comunidade PostgreSQL, incluindo um sufixo. A comunidade Debian aplica todas as versões minoritárias do PostgreSQL.

Se o fornecedor do seu sistema operacional não fornece atualizações de segurança da série utilizada em seu ambiente, considere utilizar os pacotes de instalação disponíveis em www.postgresql.org.

Caso não exista pacote disponível para seu sistema operacional, considere a possibilidade de compilar o PostgreSQL diretamente no seu ambiente.

 

Comunidade Brasil: https://www.postgresql.org.br/

Lista de Discussão: https://listas.postgresql.org.br/cgi-bin/mailman/listinfo/pgbr-geral (Tem que cadastrar para participar)

Bibliografias: http://www.postgresql.org/docs/books/
